---
title: 避免 Django 中一些不好的使用习惯
description: 避免 Django 中一些不好的使用习惯
categories:
- Django
tags:
- Django
---

<br>

参考>> [django-antipatterns](https://www.django-antipatterns.com/)


---

### 使用`Get`请求 完成其他作用(非查询)

#### Problem

```python
# 删除
def remove_comment(request, comment_pk):
    Comment.objects.filter(
        comment_id=comment_pk
    ).delete()
    # …
```

这样做违反了 [`HTTP` 标准](https://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec9.html#sec9.1.1)

`GET` 和 `HEAD` 方法不应该具有`采取除检索`以外的动作的意义。

    这些方法应该被认为是“安全的”
    
    互联网上的其他参与者认为 GET 请求是安全的。 
    
    例如，如果您使用额外的 GET 请求刷新浏览器，浏览器不会发出警告，
    而大多数浏览器会为 POST 请求执行此操作
    

#### Solution

应该使用 `POST、PUT、PATCH 或 DELETE` 请求来更新实体

在 Django 中使用 [ @require_http_methods 装饰器](https://docs.djangoproject.com/en/dev/topics/http/decorators/#django.views.decorators.http.require_http_methods)
确保实例的请求方法

```python
from django.views.decorators.http import require_POST

@require_POST
def remove_comment(request, comment_pk):
    Comment.objects.filter(
        comment_id=comment_pk
    ).delete()
    # …
```

---
### 数据表模型 使用 `Model` 后缀

#### Problem


```python
from django.db import models

class CarModel(models.Model):
    # …
    pass
```

除非指定数据表的`verbose_name` 和 `verbose_name_plural` 否则Django 也会根据类名构造`verbose name`

```python
>>> CarModel._meta.verbose_name
'car model'
>>> CarModel._meta.verbose_name_plural
'car models'
```

#### Solution

Django 模型不应该有 `...Model 后缀`

```python
from django.db import models

class Car(models.Model):
    # …
    pass
```

---

### Signal信号使用不当

Django 有一个复杂的`信号系统`，可以在您保存、删除、更改多对多关系等时触发某些逻辑。
人们经常使用这些信号，对于某些边缘情况，这些确实是唯一有效的解决方案，但也有只有少数情况下使用信号是合适的

#### Problem

- 信号的主要问题之一是`信号并不总是运行`
    
    
    批量保存或更新对象时，pre_save 和 post_save 信号不会运行
    
    人们通常假设信号会在这种情况下运行
        
        例如对信号执行计算：他们根据更新的值重新计算某个字段。 
        由于可以在不触发相应信号的情况下更新字段，因此这会导致不一致的值。 
        
        因此，信号给人一种错误的安全感，即处理程序确实会相应地更新对象
        

```python
# 批量保存
Post.objects.bulk_create([
    Post(title='foo'),
    Post(title='bar'),
    Post(title='qux')
])
# 更新
Post.objects.all().update(views=0)

```


- 信号可以引发异常并破坏代码流


如果信号运行，例如当我们在模型对象上调用 `.save()` 时，那么触发器将运行。 

信号`不是异步运行`的，而是以`同步方式运行`的：有一个函数列表，这些函数都会运行。
 
信号可能会引发错误，从而导致触发视图的函数引发该错误。最终 `.save()` 调用将引发错误。 

    如果同一个信号有多个处理程序，那么某些处理程序可能已经进行了更改，而其他处理程序可能没有被调用。
    因此，修复对象变得更加复杂，因为处理程序可能已经部分更改了对象


- 信号会导致无限递归(有外键关联的数据)


    Especially if we use signals on two models that are related to each other.


```python
from django.db import models
from django.db.models.signals import pre_delete
from django.dispatch import receiver

class Profile(models.Model):
    user = models.OneToOneField(
        settings.AUTH_USER_MODEL,
        on_delete=models.CASCADE
    )

# …

@receiver(pre_delete, sender=Profile)
def delete_profile(sender, instance, using):
    instance.user.delete()

# remove a Profile -->  trigger the signal -> remove a User -->(Django Django will look what to do when removing the user)  remove the Profile --> trigger the signal
```




#### Solution 

通常`最好避免使用信号`。人们可以在没有信号的情况下实现很多逻辑

使用`异步任务队列`去完成使用信号完成的任务


