---
title: OpenResty最佳实践笔记(2)
description:  nginx概述
categories: 
- OpenResty    
tags:
- OpenResty   
---

[转自OpenResty最佳实践](https://legacy.gitbook.com/book/moonbingbing/openresty-best-practices)


## Nginx 新手起步


### Nginx优点

- [x] 处理响应请求很快
- [x] 高并发连接
- [x] 低的内存消耗


    10000 个非活跃的 HTTP Keep-Alive 连接在 Nginx 中仅消耗 2.5MB 的内存
    
- [x] 具有很高的可靠性
- [x] 高扩展性


    完全是由多个不同功能、不同层次、不同类型且耦合度极低的模块组成。这种设计造就了 Nginx 庞大的第三方模块


- [x] 热部署


    master 管理进程与 worker 工作进程的分离设计，使得 Nginx 具有热部署的功能
    可以在 7 × 24 小时不间断服务的前提下，升级 Nginx 的可执行文件。
    也可以在不停止服务的情况下修改配置文件，更换日志文件等功能。

- [x] 自由的 BSD 许可协议



    BSD 许可协议不只是允许用户免费使用 Nginx，也允许用户修改 Nginx 源码，还允许用户用于商业用途
    

### 使用 `Nginx`


- `安装`

1 [获取 Nginx](http://nginx.org/en/download.html )

2 解压缩 nginx-xx.tar.gz 包

3 进入解压缩目录，执行 ./configure

4 make & make install


    若安装时找不到上述依赖模块，使用 --with-openssl=<openssl_dir>、
    --with-pcre=<pcre_dir>、--with-zlib=<zlib_dir> 指定依赖的模块目录


- `配置`

```
配置目录 conf 下有以下配置文件

.
├── fastcgi.conf
├── fastcgi_params
├── koi-utf
├── koi-win
├── mime.types
├── nginx.conf
├── scgi_params
├── uwsgi_params
└── win-utf
```
除了 `nginx.conf`，其余配置文件，一般只需要使用默认提供即可

``` 
nginx.conf

worker_process      # 表示工作进程的数量，一般设置为cpu的核数

worker_connections  # 表示每个工作进程的最大连接数

server{}            # 块定义了虚拟主机

    listen          # 监听端口

    server_name     # 监听域名

    location {}     # 是用来为匹配的 URI 进行配置，URI 即语法中的“/uri/”

    location /{}    # 匹配任何查询，因为所有请求都以 / 开头

        root        # 指定对应uri的资源查找路径，这里html为相对路径，完整路径为
                    # /opt/nginx-1.7.7/html/

        index       # 指定首页index文件的名称，可以配置多个，以空格分开。如有多
                    # 个，按配置顺序查找。




```

### location 匹配规则

#### `语法规则`
    
    
    location [=|~|~*|^~] /uri/ { … }
    

|模式|含义|
|---|---|
|`location = /uri`|`=` 表示精确匹配，只有完全匹配上才能生效|
|`location ^~ /uri`|`^` ^~ 开头对URL路径进行前缀匹配，并且在正则之前。|
|`location ~ pattern`|开头表示区分大小写的正则匹配|
|`location ~* pattern`|开头表示不区分大小写的正则匹配|
|`location /`|通用匹配，任何未匹配到其它location的请求都会匹配到，相当于switch中的default|
|`location /uri`|不带任何修饰符，也表示前缀匹配，但是在正则匹配之后|


多个 location 配置的情况下`匹配顺序`:
    
    首先精确匹配 =
    其次前缀匹配 ^~
    其次是按文件中顺序的正则匹配
    然后匹配不带任何修饰的前缀匹配。
    最后是交给 / 通用匹配
    当有匹配成功时候，停止匹配，按当前匹配规则处理请求


`匹配实例`
    
    location = / {
       echo "规则A";
    }
    location = /login {
       echo "规则B";
    }
    location ^~ /static/ {
       echo "规则C";
    }
    location ^~ /static/files {
        echo "规则X";
    }
    location ~ \.(gif|jpg|png|js|css)$ {
       echo "规则D";
    }
    location ~* \.png$ {
       echo "规则E";
    }
    location /img {
        echo "规则Y";
    }
    location / {
       echo "规则F";
    }
    
    访问根目录 /，比如 http://localhost/ 将匹配 规则A
    
    访问 http://localhost/login 将匹配 规则B，http://localhost/register 则匹配 规则F
    
    访问 http://localhost/static/a.html 将匹配 规则C
    
    访问 http://localhost/static/files/a.exe 将匹配 规则X，虽然 规则C 也能匹配到，但因为最大匹配原则，最终选中了 规则X。你可以测试下，去掉规则 X ，则当前 URL 会匹配上 规则C。
    
    访问 http://localhost/a.gif, http://localhost/b.jpg 将匹配 规则D 和 规则 E ，但是 规则 D 顺序优先，规则 E 不起作用，而 http://localhost/static/c.png 则优先匹配到 规则 C
    
    访问 http://localhost/a.PNG 则匹配 规则 E ，而不会匹配 规则 D ，因为 规则 E 不区分大小写。
    
    访问 http://localhost/img/a.gif 会匹配上 规则D,虽然 规则Y 也可以匹配上，但是因为正则匹配优先，而忽略了 规则Y。
    
    访问 http://localhost/img/a.tiff 会匹配上 规则Y。
    
    访问 http://localhost/category/id/1111 则最终匹配到规则 F 
    
        因为以上规则都不匹配，这个时候应该是 Nginx 转发请求给后端应用服务器，比如 FastCGI（php），tomcat（jsp）
        Nginx 作为反向代理服务器存在。

    前缀匹配，如果有包含关系时，按最大匹配原则进行匹配。
    
        location /dir01 与 location /dir01/dir02，如有请求 http://localhost/dir01/dir02/file 将最终匹配到 location /dir01/dir02
        

`location实际应用`

```
# 直接匹配网站根，通过域名访问网站首页比较频繁，使用这个会加速处理，官网如是说。
# 这里是直接转发给后端应用服务器了，也可以是一个静态首页
# 第一个必选规则
location = / {
    proxy_pass http://tomcat:8080/index
}

# 第二个必选规则是处理静态文件请求，这是 nginx 作为 http 服务器的强项
# 有两种配置模式，目录匹配或后缀匹配，任选其一或搭配使用
location ^~ /static/ {
    root /webroot/static/;
}
location ~* \.(gif|jpg|jpeg|png|css|js|ico)$ {
    root /webroot/res/;
}

# 第三个规则就是通用规则，用来转发动态请求到后端应用服务器
# 非静态文件请求就默认是动态请求，自己根据实际把握
# 毕竟目前的一些框架的流行，带.php、.jsp后缀的情况很少了
location / {
    proxy_pass http://tomcat:8080/
}
```

#### `rewrite` 语法
    
    last – 基本上都用这个 flag
    break – 中止 rewrite，不再继续匹配
    redirect – 返回临时重定向的 HTTP 状态 302
    permanent – 返回永久重定向的 HTTP 状态 301

可以用来判断的表达式
    
    -f 和 !-f 用来判断是否存在文件
    -d 和 !-d 用来判断是否存在目录
    -e 和 !-e 用来判断是否存在文件或目录
    -x 和 !-x 用来判断文件是否可执行

可以用作判断的全局变量
    
    例：http://localhost:88/test1/test2/test.php?k=v
    $host：localhost
    $server_port：88
    $request_uri：/test1/test2/test.php?k=v
    $document_uri：/test1/test2/test.php
    $document_root：D:\nginx/html
    $request_filename：D:\nginx/html/test1/test2/test.php

#### `redirect` 语法

``` 

server {
    listen 80;
    server_name start.igrow.cn;
    index index.html index.php;
    root html;
    if ($http_host !~ "^star\.igrow\.cn$") {
        rewrite ^(.*) http://star.igrow.cn$1 redirect;
    }
}

```

#### 防盗链

``` 
location ~* \.(gif|jpg|swf)$ {
    valid_referers none blocked start.igrow.cn sta.igrow.cn;
    if ($invalid_referer) {
       rewrite ^/ http://$host/logo.png;
    }
}
```

#### 根据文件类型设置过期时间

``` 
location ~* \.(js|css|jpg|jpeg|gif|png|swf)$ {
    if (-f $request_filename) {
        expires 1h;
        break;
    }
}
禁止访问
```

#### 禁止访问某个目录

``` 
location ~* \.(txt|doc)${
    root /data/www/wwwroot/linuxtone/test;
    deny all;
}
```

### Nginx `静态文件`服务

``` 
http {
    # 这个将为打开文件指定缓存，默认是没有启用的，max 指定缓存数量，
    # 建议和打开文件数一致，inactive 是指经过多长时间文件没被请求后删除缓存。
    open_file_cache max=204800 inactive=20s;

    # open_file_cache 指令中的inactive 参数时间内文件的最少使用次数，
    # 如果超过这个数字，文件描述符一直是在缓存中打开的，如上例，如果有一个
    # 文件在inactive 时间内一次没被使用，它将被移除。
    open_file_cache_min_uses 1;

    # 这个是指多长时间检查一次缓存的有效信息
    open_file_cache_valid 30s;

    # 默认情况下，Nginx的gzip压缩是关闭的， gzip压缩功能就是可以让你节省不
    # 少带宽，但是会增加服务器CPU的开销哦，Nginx默认只对text/html进行压缩 ，
    # 如果要对html之外的内容进行压缩传输，我们需要手动来设置。
    gzip on;
    gzip_min_length 1k;
    gzip_buffers 4 16k;
    gzip_http_version 1.0;
    gzip_comp_level 2;
    gzip_types text/plain application/x-javascript text/css application/xml;

    server {
            listen       80;
            server_name www.test.com;
            charset utf-8;
            root   /data/www.test.com;
            index  index.html index.htm;
           }
}
```

实现和调整`应用栈（application stack）的缓存`提高终端用户的体验


- `文件缓存`


    一个 web 缓存坐落于客户端和原始服务器（origin server）中间，它保留了所有可见内容的拷贝。
    如果一个客户端请求的内容在缓存中存储，则可以直接在缓存中获得该内容而不需要与服务器通信。
    这样一来，由于 web 缓存距离客户端“更近”，就可以提高响应性能，并更有效率的使用应用服务器，
    因为服务器不用每次请求都进行页面生成工作。


在浏览器和应用服务器之间，存在多种潜在缓存，如：客户端浏览器缓存、中间缓存、内容分发网络（CDN）和服务器上的负载平衡和反向代理。

缓存，仅在反向代理和负载均衡的层面，就对性能提高有很大的帮助


- `安装和配置基础缓存`

`proxy_cache_path` 用来设置缓存的路径和配置

`proxy_cache` 用来启用缓存


``` 
proxy_cache_path/path/to/cache levels=1:2 keys_zone=my_cache:10m max_size=10g inactive=60m
use_temp_path=off;

server {
    ...
    location / {
        proxy_cache my_cache;
        proxy_pass http://my_upstream;
    }

}
```

`proxy_cache_path` 

    用于缓存的本地磁盘目录是 /path/to/cache/
    
    levels 在 /path/to/cache/ 设置了一个两级层次结构的目录。将大量的文件放置在单个目录中会导致文件访问缓慢，
           所以针对大多数部署，我们推荐使用两级目录层次结构。如果 levels 参数没有配置，则 Nginx 会将所有的文件放到同一个目录中。
    
    keys_zone 设置一个共享内存区，该内存区用于存储缓存键和元数据，有些类似计时器的用途。
              将键的拷贝放入内存可以使 Nginx 在不检索磁盘的情况下快速决定一个请求是 HIT 还是 MISS，
              这样大大提高了检索速度。一个 1MB 的内存空间可以存储大约 8000 个 key，
              那么上面配置的 10MB 内存空间可以存储差不多 80000 个 key。
    
    max_size 设置了缓存的上限（在上面的例子中是 10G）。这是一个可选项；如果不指定具体值，
             那就是允许缓存不断增长，占用所有可用的磁盘空间。当缓存达到这个上限，
             处理器便调用 cache manager 来移除最近最少被使用的文件，这样把缓存的空间降低至这个限制之下。
    
    inactive 指定了项目在不被访问的情况下能够在内存中保持的时间。在上面的例子中，
             如果一个文件在 60 分钟之内没有被请求，则缓存管理将会自动将其在内存中删除，不管该文件是否过期。
             该参数默认值为 10 分钟（10m）。注意，非活动内容有别于过期内容。
             Nginx 不会自动删除由缓存控制头部指定的过期内容（本例中 Cache-Control:max-age=120）。
             过期内容只有在 inactive 指定时间内没有被访问的情况下才会被删除。如果过期内容被访问了，
             那么 Nginx 就会将其从原服务器上刷新，并更新对应的 inactive 计时器。
    
    Nginx 最初会将注定写入缓存的文件先放入一个临时存储区域，use_temp_path=off 命令指示 Nginx 将在缓存这些文件时将它们写入同一个目录下。
          我们强烈建议你将参数设置为 off 来避免在文件系统中不必要的数据拷贝。
          

- `缓存微调`

``` 
proxy_cache_path /path/to/cache levels=1:2 keys_zone=my_cache:10m max_size=10g inactive=60m
use_temp_path=off;
server {
    ...
    location / {
        proxy_cache my_cache;
        proxy_cache_revalidate on;
        proxy_cache_min_uses 3;
        proxy_cache_use_stale error timeout updating http_500 http_502 http_503 http_504;
        proxy_cache_lock on;
        proxy_pass http://my_upstream;
    }
}

```
    
    proxy_cache_revalidate 指示 Nginx 在刷新来自服务器的内容时使用 GET 请求。如果客户端的请求项已经被缓存过了，但是在缓存控制头部中定义为过期，
                           那么 Nginx 就会在 GET 请求中包含 If-Modified-Since 字段，发送至服务器端。这项配置可以节约带宽，
                           因为对于 Nginx 已经缓存过的文件，服务器只会在该文件请求头中 Last-Modified 记录的时间内被修改时才将全部文件一起发送。
                           
    proxy_cache_min_uses 该指令设置同一链接请求达到几次即被缓存，默认值为 1 。当缓存不断被填满时，这项设置便十分有用，
                         因为这确保了只有那些被经常访问的内容会被缓存。
    
    proxy_cache_use_stale 中的 updating 参数告知 Nginx 在客户端请求的项目的更新正在原服务器中下载时发送旧内容，
                          而不是向服务器转发重复的请求。第一个请求陈旧文件的用户不得不等待文件在原服务器中更新完毕。
                          陈旧的文件会返回给随后的请求直到更新后的文件被全部下载。
    
    当 proxy_cache_lock 被启用时，当多个客户端请求一个缓存中不存在的文件（或称之为一个 MISS），
                        只有这些请求中的第一个被允许发送至服务器。
                        其他请求在第一个请求得到满意结果之后在缓存中得到文件。
                        如果不启用 proxy_cache_lock，则所有在缓存中找不到文件的请求都会直接与服务器通信

### 日志


Nginx 日志主要有两种：`access_log(访问日志)` 和 `error_log(错误日志)`


#### access_log 访问日志

通过 `access_log` 你可以得到`用户地域来源、跳转来源、使用终端、某个 URL 访问量等相关信息`
    
    log_format myformat '$remote_addr  $status  $time_local';
    access_log logs/access.log  myformat;
    
    log_format name string
        name 表示格式名称，
        string 表示定义的格式字符串
        
    access_log path [format_name [buffer=size | off]]
        path 表示访问日志存放路径
        format_name 表示访问日志格式名称
        buffer 表示缓存大小
        off 表示关闭访问日志

|字段|作用|
|---|---|
|`$remote_addr与$http_x_forwarded_for`|记录客户端IP地址|
|`$remote_user`|记录客户端用户名称|
|`$request`|记录请求的URI和HTTP协议|
|`$status`|记录请求状态|
|`$body_bytes_sent`|发送给客户端的字节数，不包括响应头的大小|
|`$bytes_sent`|发送给客户端的总字节数|
|`$connection`|连接的序列号|
|`$connection_requests`|当前通过一个连接获得的请求数量|
|`$msec`|日志写入时间。单位为秒，精度是毫秒|
|`$pipe`|如果请求是通过HTTP流水线(pipelined)发送，pipe值为“p”，否则为“.”|
|`$http_referer`|记录从哪个页面链接访问过来的|
|`$http_user_agent`|记录客户端浏览器相关信息|
|`$request_length`|请求的长度（包括请求行，请求头和请求正文）|
|`$request_time`|请求处理时间，单位为秒，精度毫秒|
|`$time_iso8601`|ISO8601标准格式下的本地时间|
|`$time_local`|记录访问时间与时区|

注意：
    
    log_format 配置必须放在 http 内  否则会出现警告
    
    Nginx 进程设置的用户和组必须对日志路径有创建文件的权限，否则会报错

#### error_log 错误日志

`error_log` 主要记录客户端访问 Nginx 出错时的日志，格式`不支持自定义`
    
    
    error_log path [level]
         path 表示错误日志存放路径
         level 表示错误日志等级
     
    日志等级包括 debug、info、notice、warn、error、crit、alert、emerg
    从左至右，日志详细程度逐级递减，即 debug 最详细，emerg 最少，默认为 error

注意：error_log `off` 并不能关闭错误日志记录，此时日志信息会被写入到文件名为 `off`| 的文件
    
    Linux 系统把存储位置设置为空设备
    
    
    error_log /dev/null;
    
    http {
        # ...
    }

### 反向代理


- `反向代理（Reverse Proxy）`

是指用代理服务器来接受 internet 上的连接请求，
然后将请求转发给内部网络上的服务器，并将从服务器上得到的结果返回给 internet 上请求连接的客户端，
此时代理服务器对外就表现为一个反向代理服务器

    
    nginx.conf 配置示例：
    
    worker_processes 1;
    
    pid logs/nginx.pid;
    error_log logs/error.log warn;
    
    events {
        worker_connections 3000;
    }
    
    http {
        include mime.types;
        server_tokens off;
    
        ## 下面配置反向代理的参数
        server {
            listen    8866;
    
            ## 1. 用户访问 http://ip:port，则反向代理到 https://github.com
            location / {
                proxy_pass  https://github.com;
                proxy_redirect     off;
                proxy_set_header   Host             $host;
                proxy_set_header   X-Real-IP        $remote_addr;
                proxy_set_header   X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for;
            }
    
            ## 2.用户访问 http://ip:port/README.md，则反向代理到
            ##   https://github.com/.../README.md
            location /README.md {
                proxy_set_header  X-Real-IP  $remote_addr;
                proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
                proxy_pass https://github.com/moonbingbing/openresty-best-practices/blob/master/README.md;
            }
        }
    }

- `正向代理`

`正向代理`就像一个跳板，例如一个用户访问不了某网站（例如 www.google.com），
但是他能访问一个代理服务器，这个代理服务器能访问 www.google.com，于是用户可以先连上代理服务器，
告诉它需要访问的内容，代理服务器去取回来返回给用户。

例如一些常见的`翻墙工具`、`游戏代理`就是利用正向代理的原理工作的，我们需要在这些正向代理工具上配置服务器的 IP 地址等信息。


### 负载均衡

`负载均衡（Load balancing）`是一种计算机网络技术，用来在多个计算机（计算机集群）、网络连接、CPU、磁盘驱动器或其他资源中分配负载，
以达到最佳化资源使用、最大化吞吐率、最小化响应时间、同时避免过载的目的。


#### `upstream` 负载均衡概要

    
    upstream test.net{
        ip_hash;
        server 192.168.10.13:80;
        server 192.168.10.14:80  down;
        server 192.168.10.15:8009  max_fails=3  fail_timeout=20s;
        server 192.168.10.16:8080;
    }
    server {
        location / {
            proxy_pass  http://test.net;
        }
    }

`upstream` 是 Nginx 的 `HTTP Upstream` 模块，这个模块通过一个简单的调度算法来实现`客户端 IP` 到`后端服务器的负载均衡`。
在上面的设定中，通过 upstream 指令指定了一个`负载均衡器`的名称 `test.net`。这个名称可以任意指定，在后面需要用到的地方直接调用即可


#### upstream 支持的`状态参数`

    down：
        表示当前的 server 暂时不参与负载均衡。
    
    backup：
        预留的备份机器。
        当其他所有的非 backup 机器出现故障或者忙的时候，才会请求 backup 机器，因此这台机器的压力最轻。
    
    max_fails：
        允许请求失败的次数，默认为 1 。
        当超过最大次数时，返回 proxy_next_upstream 模块定义的错误。
    
    fail_timeout：
        在经历了 max_fails 次失败后，暂停服务的时间。
        max_fails 可以和 fail_timeout 一起使用。

注意: 
    当负载调度算法为 `ip_hash` 时，后端服务器在负载均衡调度中的状态不能是` backup`

#### upstream 支持的`负载均衡算法`

    
    1 轮询（默认）：
        每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器
        如果后端某台服务器宕机，故障系统被自动剔除，使用户访问不受影响。
        Weight 指定轮询权, 值越大，分配到的访问机率越高，主要用于后端每个服务器性能不均的情况下。
    
    2 ip_hash：
        每个请求按访问 IP 的 hash 结果分配，这样来自同一个 IP 的访客固定访问一个后端服务器，
        有效解决了动态网页存在的 session 共享问题。
    
    3 fair：
        这是比上面两个更加智能的负载均衡算法。
        此种算法可以依据页面大小和加载时间长短智能地进行负载均衡，
        也就是根据后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。
        
        Nginx 本身是不支持 fair 的，如果需要使用这种调度算法，必须下载 Nginx 的 upstream_fair 模块。
    
    4 url_hash：
        此方法按访问 url 的 hash 结果来分配请求，使每个 url 定向到同一个后端服务器，
        可以进一步提高后端缓存服务器的效率。
        
        Nginx 本身是不支持 url_hash 的，如果需要使用这种调度算法，必须安装 Nginx 的 hash 软件包。
        
    5 least_conn：
        最少连接负载均衡算法，简单来说就是每次选择的后端都是当前最少连接的一个 server(这个最少连接不是共享的，是每个 worker 都有自己的一个数组进行记录后端 server 的连接数)。
        
    6 hash：
        这个 hash 模块又支持两种模式 hash, 一种是普通的 hash, 另一种是一致性 hash(consistent)。


#### 配置负载均衡
   
`upstream` 是定义在 `server{ } 之外`的，不能定义在 `server{ }` 内部。
定义好 `upstream` 之后，用 `proxy_pass` 引用一下即可 
    
    upstream webservers {
        server 192.168.18.201 weight=1;
        server 192.168.18.202 weight=1;
        server 192.168.18.202 backup;

    }
    server {
        listen       80;
        server_name  localhost;
        #charset koi8-r;
        #access_log  logs/host.access.log  main;
        location / {
            proxy_pass      http://webservers;
            proxy_set_header  X-Real-IP  $remote_addr;
        }
    }


